---
title: 高中无聊的日记节选
description: 一名男高中生2020年6月至2021年9月的生活片段，包括与同桌一起分享日记、日常生活趣事、学业起伏、与同学互动以及心态变化等，展现了高中生活的多彩与挑战。
date: 2020-06-14 15:27:00
updated: 2021-09-25
image: https://image.baidu.com/search/down?url=https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/9sIibiadwv3fb0bmOJ0WDHSIh5QLePxjwe8Uc32M5n1jGL4A9KgZZ0ZNicrEqwSQRtJ6yg5HicDxnVbSzkmTssX1hw/640
type: story
categories: [生活]
tags: [高中, 说说, 校园]
---

> 2020年6月8日晚上，同桌翻出了日记本，于是也心血来潮，开始记起日记来。两个人加入了DSBLL计划。啊，你要问是什么吗？某缩写鬼才会告诉你这是“L和L之间的日记分享”。每天写完日记后还会互相评论一下，挺不错的。
>
> 记日记后发现，一周事情的丰富程度约莫是以前自己感受的“一月当量”，转瞬即逝的快乐或不幸都被存档，让常忘事的自己找回了些许充实。
>
> 相比于7天前的我，自己又胖了整整五斤。
>
> 2020年6月14日

## 一、高二将至

*20.6.8 本日记已加入DSBLL(Diary Sharing Between L&L)计划。*

### 20.6.8 一 雨

纸鹿摸鱼两月有余，观物理作业，仅成两选择题，皆谬。

与友L云：“吾愁真减矣，向时月每二愁，一愁半月；今月每四愁，一愁一周。吾愁真减矣！”

遂取一绿本，提笔盖字，以为日记也。问其封面四大字“读书笔记”。曰非读书笔记而读书人笔记也。

> L：唯“棒”字可表吾心中之情。

### 20.6.10 三 晴

翻桌潜逃，乐极生悲，某班门口，脚面痛崴。

午觉醒时，宿舍临锁，信仰一跃，脚面再崴。

回舍更衣，脚腕阵痛，贴敷贴二，及冰袋一。

旧座忽换，时运更易，近日琐事，实属生草。

> L：生活不易，纸鹿叹气，太惨了，真的太惨了。风水轮流转，都会慢慢变好的！

*按：QQ空间说说*

> 纸鹿
> 2020-06-10 12:36
> 本来今天一下课就翻桌子出教室准备抢牛肉干拌面，结果楼道撞到人脚崴了。
> 只抢到第四份面，虽然是第一个吃完牛肉面的[/呲牙]
>
> 浏览249次 · 45人觉得很赞
> 骨头：那么拼嘛😂
> hongshizha：好吃吗
> L：翻桌子双人组

> 纸鹿
> 2020-06-10 18:18
> 下午宿舍锁门前冲下楼，最后几级台阶信仰之跃，全然不顾左脚的伤痛。
> 最后一记平地摔，相同的姿势，相同的部位，加倍的伤痛。
> > 转发 纸鹿：本来今天一下课就翻桌子出教室准备抢牛肉干拌面，结果楼道撞到人脚崴了。
> > 只抢到第四份面，虽然是第一个吃完牛肉面的[/呲牙]
>
> 浏览53次 · 37人觉得很赞
> 粲：见证者一号
> L：太惨了太惨了太惨了！

*注：20.6.10 连崴两次脚。*

### 20.6.28 日 雨转晴

今晚通知学习委员、语文课代表去报告厅，结果竟是语文知识竞赛缺少工具人观众，JYD *(按：我班班主任兼语文老师)* 还在评分组。

大史给我看了一张神秘的纸，纸上字体娟秀，满满洋溢之词……

地理课终于知道该记什么了。 *(按：临近高二打算学理，不过文科也在认真听课)*

> L：太惨了太无聊了这也。//酸。//地理课更名WZRY课。 *(按：有人地理课开黑。)*

### 20.7.20 一 晴

建了个网管群，和朋友的MC群一起在校园表白墙上宣传，一起在公告栏上贴海报OHHHHH下学期还能骗骗学弟学妹。 *(按：后来发展为“野生技术协会”，截至2021.10.10已有162名成员)*

> L：说不定还能骗到手一个学妹[/滑稽]。

### 20.8.22 六 阴

新高一来了，晚自习课间都跑到走廊栏杆上，好奇地看四周班级和聊天，教室里基本都只有几个女生，像极了当时的我们。 *(按：教学楼中央是走廊大天井)*

> L：“电教摸鱼群”能做到二三十人，你就成功了。

### 20.9.9 五 阴转阵雨

断断续续，写写停停，起起落落平平。开学一周时日，渐渐慢行。一天七瓶热水，怎敌他，寒风啸鸣！作业多，正自责，却见旧时日记。 *(按：日记已停六天)*

> L：纸鹿日记已经开始，而我还在原地。作业太多，实在不行，施展抄写才艺。

### 20.10.16 六 多云

只能摸鱼。

宿舍近期变动：插满充电器的插线板，书架背后整齐的布线，水池边安装的LED灯带，我觉得还能更多。（光污染+布线警告）。

前几天蓝牙音响开最大声，又一次钓来袁哥查手机 *(按：年级部管理干事)* 。

> L：不然干嘛//小心袁哥给你全收了。

> (按：后来某宿舍台灯充电时着火，其充电线应该是220V交流直充，整流器在台灯内，220V交流电在台灯内短路着火。一般充电台灯都是用手机充电器充电，使用的是5V直流电给内部的18650电池充电，电压电流小，不易发生安全事故。)
>
> (按：但是一般人可不懂这些，台灯着火，只能一刀切了，不再允许使用台灯或其他设备。)

## 二、思考

### 21.1.29 五

在盘算回家应该带什么。

### 21.2.21 日

中文研究性学习两小时写得飞快，甚至不惜用网页代码凑字数，下午两点到校，天真热，晚上还要上两节课。想念做H5的日子，专注。

### 21.2.28 日

今晚吃啥？

### 21.3.11 四

近期可能在精力的低谷期，有点乏(SYN→累/倦)。自己似乎没有动力去整些awesome的事情，那就要steady一些。最近空气中总像是能挤出些奇奇怪怪的东西来。反思反思自己是否带坏了周围人，别一天天浑水摸鱼地过，也莫使浑水趟了自己。防止周围人对自己的习惯造成影响，莫口出狂言。真的，梦里啥都有。

### 21.3.12 五

今天的天亮得挺早，近期可能在情绪的高峰期，有点punk。自己似乎已经整了个cyber的事情，还能再swag一些。最近空气中总像是能挤出些奇奇怪怪的东西来。反思反思自己是否遇到了带恶人，别一天天唯唯诺诺地过，也莫让恶人玷污了自己。防止周围人对自己的习惯造成影响，劝他人莫口出狂言。真的，张口就来。

注：今天给19班重装被他人糟蹋的系统时，遇到了一个说话不好听的信息奥赛教师告诉我“你能修好也能修坏”，当场回复：换你也是一样操作。

*(按：详见先前文章 [电脑是你修坏的吗](/2021/classroom-pc-1) )*

### 21.4.1 四

即使今天是愚人节。学发处今天组织班主任搞金属探测器，查手机。

### 21.4.5 一

在校的假期。明天执行高三作息。

## 三、睡觉

### 21.4.20 二

有种“失联”的感觉。

> F：失联？被父母卖了还是飞出大气层回不来了？（J的作文任务是真的💩，我想写必刷题，我想写必刷题，我想写必刷题）

### 21.5.31 一

明天是后桌的节日。

> F：联合国规定，未满18周岁的都可以过此节。（脱不脱？你到底脱不脱？）

### 21.6.2 三

睡过头了。考试后，作业杀疯了。。

> F：“考试后”改成“开始复习后”。疯了疯了疯了%#…*$=/ΩERROR

### 21.6.4 五

这周说快不快。

> F：说慢不慢。修否？好久没去了。 *(按：“修”指的是高中开设的“延点自修”，是在班级晚自习结束后，在图书楼自习室开展的自习)*

### 21.7.5 一

头疼。

### 21.7.7 三

手头又有了要干的事情。

### 21.7.14 三

睡醒不知上午下午，不知哪天何时。下午自习和学霸对视了一会。

## 四、高三·始

### 21.8.19 四

交了些新朋友。暑假结束了。这几页是不知所云的日记。世界变化很快。我应该高三了吧。

### 21.8.20 五

今晚忽然有了写作业的动力，冲！

### 21.8.21 六

昨天可能触发了被动技能。

### 21.9.7 二

今日，给罗（高三年级部新干事、高二美术老师）交教师风采设计，提核桃一串。

> 吴：蓝笔波浪线划出“核桃一串”，左下标注“被吴某顺走”。
>
> Z：因座位又重组，故重新加入?????计划。

### 21.9.15 三

难得写完数学正式作业，黑色墨水笔快用完了，得囤点。

> Z：不会真有人接替L写评论吧不会吧。

### 21.9.16 四

体育组新来个跟袁一样的有理想有抱负希望作出改变的老师，挑了个“全校电脑最厉害的人”给他找到运动员软件里填写各班的运动员编号。

> Z：跟袁一样？天呐又有多少 (*按：此处屏蔽*) 要受到关照了？

### 21.9.19 日

还有几天就迎来人生第19年了。

看样子被人惦记上了——有家长电话询问家父我是几班的。最近应该没有惹上什么人吧。

这周有四个包裹，平均8r/件。

心情有些慌乱，不知道有些事能不能做，有些话该不该说。

> Z：跟我玩物理知识，还第…？ *(按：满18岁后其实是第19年，与物理中的“第一秒”指0秒~1秒时有异曲同工之处。)*
