---
title: 回答【博客作者呀，我想采访你这 9 个问题！】
date: 2025-05-18 10:41:27
updated: 2025-05-18 16:29:27
type: story
categories: [随笔]
tags: [博客]
---

### 1. 简单介绍下自己或者你的博客？

这部分内容在[我与驿站](/about)中有大致介绍过。我就讲讲一些其他的吧，除了《毛泽东选集（1～5卷）》外，我还有阅读《共产党宣言》、《国家与革命》、《雇佣劳动与资本》等马克思列宁主义著作。副标题的"向上革命，向下实践"这句口号同样也是督促与指导自身。

### 2. 什么契机让你开始写博客？

> 最初的最初，我的博客其实是准备用 Termux＋GitHub＋Hexo 来搭建的，不过后面我还是用回了 WordPress。

契机就是某一天的中午我刷到了一个搭建博客的视频，尝试用自己的红辣椒9x去搭建。

### 3. 你是如何完成创作的？

以前创作主要用 WordPress 自带的组件编辑器，现在主要用 markdown 以及各种Vue小组件，灵感来源于各种实践探索。

### 4. 运营博客的过程中是否有失去过动力？如果有，是为什么恢复的？如果没有，请问您又是如何保持创作的激情？

有，文章灵感要来源于实践，光靠想而不行动，是很难的。失败是失去动力的一大问题，在失败时要看到它也是发展的一部分，如果害怕失败，那么自身的理想事业将无法得到发展。

### 5. 如何搭建博客，以及运营博客每年需要投入的资金？

自己动手，丰衣足食。多看文档，能自己解决就自己解决，遇到多次复现的问题再提出议题。

| .top域名 | 其余服务 |
| :- | :- |
| 12元/首年＋31元/1年 | 免费白嫖 |

### 6. 推荐 1 篇你博客中的文章，并推荐一个你喜欢读的博客，聊聊原因

::link-card
---
icon: https://www.mugzx.top/icon.png
title: 修改博客，字体裁剪
description: 字体子集化处理，节省不必要的加载时间(↓1145秒)，提升访问体验，十分甚至九分的有效。
link: /2025/font-issues
---
::

这篇文章在后续的更新中没有经历过较大的改动，且成功预料到[问题的出现](https://github.com/L33Z22L11/blog-v3/issues/13)。

纸鹿摸鱼处。继 Argon 之后第二个喜欢的博客，内容也很好。

### 7. 推荐 1 个近期喜欢的事物？

Insta360AcePro，今天还下单了一个泰讯的挂脖准备去录第一人称视角。

### 8. 想做还没有做的事，或想尝试还没有尝试的主题？

::chat

{.Mugzx🌏}

我其实想专心学门语言但是没想法没项目练手🫠

::

还有写一篇真正意义上的理论文章，真正践行马克思列宁主义，贯彻群众路线。

### 9. 写到这里，闭上你的眼睛，深呼吸几分钟，或是出去溜达一圈，然后回来写任何你想写的东西

其实本文的大多数内容在之前的文章大致讲过💦。

相较于之前， :tip[博客已经稳定运行了很长的一段时间了]{tip="运营时长3个月22天"}。我体验过hexo butterfly的按钮尺寸大小，对于用手机访问的站友并不友好，也用过 WordPress 的 Argon 主题，已经停更的版本和感到奇怪的布局，似乎不太适合绝大多数人的操作，我重视各个站点的访问体验，这一点，我跟纸鹿大佬很像。

::alert{type="question"}
#title
原文链接：
#default
[博客作者呀，我想采访你这 9 个问题！──Another Dayu](https://anotherdayu.com/2024/5962)
::
