---
title: 在延长今天和期待明天之间
description: 一位大学生充实而琐碎的一天校园生活，在忙碌中对自我生活节奏和时间安排的反思。
date: 2024-03-21 23:45:08
updated: 2024-03-31 22:39:27
image: https://7.isyangs.cn/24/66006f656a35d-24.jpg
type: story
categories: [杂谈]
tags: [大学, 睡眠]
---

## 今天暂时不能结束

又到了晚上该睡觉的时候，但是大家都没有睡。是因为白天的课程和作业“占据”了想要自由娱乐的时间，还是认为明天也是一样地上课、学习，过着重复的日子，而失去了对第二天的期待？

借以抖音、游戏，我们意图报复性地在日复一日的大学生活中发现一些新鲜有趣的事物，或者消磨时间——抱歉，今天暂时不能结束，不然太没趣了。

### 是否会期待着明天

社会通俗规训着我们：人应当保持一个健康且规律的作息时间。

曾经有这样一段时期，我保持着十分规律的作息，在宿舍熄灯之后，便闭上眼睛。想着明天也许会发生许多有趣的事情，也会盘算在课余时间又与哪位好友共度时光——我在朋友的带领下，参观了其他几所本市的大学。

现在似乎只是比较机械地过着大学的日子。每天被闹钟叫醒，穿衣服，洗漱，吃早饭，上课，吃午饭，睡觉，再被闹钟叫醒，上课，去实验室，吃晚饭，继续在实验室学习，在熄灯前——也许推开宿舍门就是熄灯之后——回宿舍，洗漱，睡觉。一天过完了，但好像没有干一些自己的、新鲜的事情。

就连每天的两次闹钟，都被我设在了不是整数的时刻上，藉以给自己的生活添加一些不太规整的感觉——不然连续多天的微信步数都差不多，实在难以分清时间流逝与循环的区别了。

### 由此关系看过去与未来

我的初中班主任曾经说过：*当一个人总是怀念过去，那往往意味着他对现在的生活感到不满*。过于沉湎在过去的回忆中可能导致停滞不前，而过分关注未来也可能让人焦虑不安。把握当下，都是老生常谈的道理了。

## 今天也该结束了

大学生忙了一天，总是感觉什么也没干。不过回想一下，感觉今天又确实干了些事情。

### “人越少，人就越多”

教我们《马原》的老师是个挺有意思的人，常常在班级群里分享自己的公众号文章。“早八”《马原》课开始之前，就让学生使用学习通APP扫描投影幕布上那个十秒刷新一次的二维码完成了签到。

课间朋友 Skymaster 想走，我发表了一个诡辩的观点：**人越少，教室越显得空旷；教室越空，老师越容易点名；老师越点名，后期教室里的人会越多。所以教室里人越少，人就越多。** Skymaster 听着我讲的大道理，决定继续留在教室听课了。

### “服务器”

Luyoung 觉得听课效率实在太低，便动手配置起自己的云服务器。为了感谢我先前帮他配置的一些东西，他给我分了一个服务器的账户，我觉得挺好，还在上面简单折腾了一下。

::folding{title="刮开涂层获取服务器密码"}
这样，你访问[Gist](https://gist.github.com/L33Z22L11/fdac255fe90aa9677bf530e7792db703)，里面有一个`authorized_keys`，你把它放在你的`~/.ssh/authorized_keys` 里，权限设置为`644`，然后把服务器 IP 告诉我，就能拿到密码了。
::

### “睡眠日”

在刷微信公众号（也许叫做“订阅号”）的时候，我收到了许多关于“国际睡眠日”的推送。所以中午应该好好睡一觉？说干就干，闹钟定在大约下午四点。

睡了俩小时。有点头疼。刷朋友圈，发现两条撞车的内容。

> 隔壁小学这会办什么活动，好吵，睡不了下午觉了🥱
>
> [视频]

嗯，还好我睡醒了才看到。（某些间宿舍：此面向~~敌~~小学）

### “网线风波”

🐟姐在微信上找到我，说晚上《计网》实验要做双绞线，想从我这里拿一根我打好水晶头的网线。我心里冒出了许多疑惑，比如实验提供的网线外观和我的网线不一样之类的，不过由于自己忙着睡觉，所以简单回复了“好”，就算答应了。晚上快实验时，我麻烦 Skymaster 帮忙把我的一整包各种各样的网线和工具材料都拿上了，以防万一。

🐟姐看到网线后，问：“做双绞线只要装上水晶头就可以了？”

我答：“是。”

🐟姐不屑：“我还以为有多难！你知道我上次实验是什么吗？抓包软件！”

🐟姐最后带着三根裁好的双绞线和一个人来小组了（我、🐟姐晚上基本都在这里学习），定睛一看，这不是 Chenglin 嘛，老熟人了。网线看起来质量很好，很硬，属于优质的超五类线材，中间带有抗拉尼龙绳。

Chenglin 说实验场地太大听不到老师讲，还让学生尽量在教室外完成实验（制作网线时残渣多?）。换作是🐟姐，指不定又要爆出“我把网线戳他头里”的经典发言了。Chenglin 还想学学，所以我一步步边讲边操作。嗯，已经是弱电师傅的样子了。

压制水晶头的时候发现了问题，这个水晶头和我的网线钳不匹配，从小组翻出来另一把网线钳，发现也不匹配，无奈只好让他们回实验场地压制水晶头了。

### “最幸福的舍友”

我说，舍友“钱来桑”今天很幸福，因为他在星期四收到了其他五位舍友的微信50元转账。<blur>疯狂星期四，既然你看到了那就V我50吧。</blur>

他为宿舍订购了30张水票，每桶水10元，宿舍内AA。

### “生产环境服务器”

前几天拿到了小组服务器的权限，打算给小组重建一个官网。因为网站几乎没有访问量，所以我直接把开发环境搭在服务器上。后来觉得这样的环境过于 dumb，又重新配置了一下部署方式。

上午刚配置过另一台服务器，现在又配了个用户。😵‍💫

### “睡前抢修”

已经快到宿舍门禁时间了，我还在教学楼里小组的场地。学长 Yuanmxc 想在简历里写上自己的博客地址，但是他很苦恼，修缮博客时遇到了许多问题。我执行了 `hexo clean`{lang="sh"}，重新运行博客时好了，但是 Yuanmxc 吐槽主题文档里面根本没有讲。🤔也许要看 Hexo 框架文档才知道更改配置后要清除缓存数据吧。顺便还帮他创建了友链页面，挂上了我的博客，很棒的主意。

他用过 Volantis 主题，我恰好是这个主题的交流群的老成员了。算是有点缘分。

大家勿念，我已经及时返回宿舍。

### “要给自己放个假”

刚刚讲到，花了一周时间搭建小组新的官网，又花了半周给小组的文档建立网站，工作量不小。尤其是文档的 Markdown 标题层级乱飞，换行不规范，中英文标点(甚至同一个括号对)不匹配，大小写不规范，该加粗、加引号的都用了“\`Code\`”语法标签……我尝试使用一款比较严格的 Markdown 语法插件（`markdownlint`，平时我使用的是`Markdown All in One`），打开文档时竟然（或者说是意料之中的果然）产生了 400+ Warnings。

修修补补几千行，Code frenquency 达到历史峰值的 2.5 倍，算是基本每行 Markdown 代码都被我改过了。

### “爱是犯困”

睡前刷到一篇文章：[真爱的标志：在 ta 身边会犯困](https://mp.weixin.qq.com/s/qIDkqa3zrDz6Tmz6lTZBjw)。灵感迸发了，就想写篇博客。

用小米笔记简单写了一篇比较详细的大纲，保证我在后面几天有空时能复刻出当时想表达的内容。

毕竟“爱是犯困”，人也爱自己。在思考延长今天与期待明天的平衡之间，也该在该睡觉的时间睡觉。

大家晚安，祝明天愉快。
