---
title: 运营商又想多收话费了
description: 亲身经历的三个电信服务案例，揭示了三大运营商诱导扣费的问题。
date: 2024-02-23 18:32:25
updated: 2024-03-01 23:55:19
image: https://7.isyangs.cn/24/6664009994d5d-24.jpg
type: story
categories: [杂谈]
tags: [大学, 问题]
---

> 电信服务本质上是一项利国利民的普惠工程。国家在大力推进提速降费政策，意在构建高效、便捷且经济的通信环境，以促进社会和经济的整体发展。在这一大背景下，地方分公司应当遵循公平公正的服务准则，以用户的需求为中心，不应采取短视和损害用户权益的小手段来实现自身目标。
>
> 运营商的行为不仅关系到公司的声誉和发展，更与信任、道德和社会责任感密切相连。面向未来，电信企业应担负起导向正确服务观念的责任，坚守用户利益，提供真诚和高效的服务，以实现真正的共赢。相应地，这也需要从管理层到基层员工的共同思考和努力，以推动电信行业健康、有序的发展。

## 中国电信宝鸡分公司：开张吃两年

2024年2月22日中午，我收到了中国电信宝鸡分公司的营销电话（091710001），通话内容如下：

::chat

{业务员}

你好先生，我是咱电信公司的，来电的话是给您通知一下，就是您这边不是用咱电信这个129套餐吗。咱这次的话，统一给咱129用户把那个宽带网速做个提速，提速到千兆。因为咱原来那个套餐不是办的早吗，宽带的话是个500兆宽带网速，今年的话**新的129套餐都是千兆**的，所以给老用户的话把宽带提速到千兆，套餐内其他的东西都不变，包括**交费啥的都是跟原来一样**的。然后就是给您说一下您到时候这两天受理成功之后，你把那个光猫路由器，关机重启一下，刷新一下网速。使用上有啥问题随时跟咱这边联系，好吧。

{.}

好的，我知道了。

{业务员}

然后我跟您核对一下机主名字，我看机主姓刘，你把名字给我报一下，全名报一下，我这边……

{.}

`[机主姓名]`

{业务员}

噢，身份证后四位报一下，我这边核对一下。

{.}

`[身份证后四位]`是吧

{业务员}

嗯对，合适着呢合适着呢。然后咱这两天受理的时候，10001……因为现在不是实名制吗，咱10001会把业务通过短信给您发过去，您到时候看一下业务，没有啥问题签个字，一提交就可以了，然后咱这边就竣工了。然后您记着把那个光猫路由器关机重启，要不然他网速提不上去，没有刷新，好吧。

{.}

好的，知道了。

{业务员}

嗯行，啊，那这边不打扰了。好，再见。

{.}

嗯，再见。

::

次日早上，我收到了中国电信的业务订单短信，打开链接一看，**订购的竟然是每月169元，时长两年的套餐**。还好需要电话机主——我的父亲签字确认才会生效，这才没有被多收话费。

说实话，家庭宽带200兆就完全够用了，下载需求比较大的话，500兆也是性价比很高的选择。办千兆套完全没有必要，一般家庭的网速峰值也很少会达到千兆，而且上传带宽只有30Mbps，糊弄鬼呢。

本来也想把订单PDF截图放上来的，但是电信提供的链接有效期只有24小时，超时就无法查看了，所以并没有保留下证据。真“聪明”啊。

## 中国联通西安市分公司：蚊子再小也是肉

读大学后，办理了性价比并不高的校园宽带套餐，每个月收费39元，提供50兆宽带和75G流量。

本来打算捏着鼻子将就着用，结果联通还是给我整了坨大的：从开通套餐第三个月开始，每个月“视频彩铃”的5元全免优惠会变为3元优惠，多收2元，变为每月40.60元。

发现的时候，联通已经多收了我22元话费了。

我把这件事情告诉了我的舍友，并让他们留意自己的账单。结果发现，我并不是个例，**大家每个月都被多收了两元话费**。甚至一位舍友被营销电话哄骗，开通了每月几十元的无用套餐，由于事情发生在去年九月，我已经想不起套餐的具体名字和金额了，只记得多收了两百多元的话费，并且无法在中国联通APP上取消。

我劝舍友，大学生应该珍爱自己的个人财产，应该**联系客服，告诉其需要退回半年内超出月租部分的话费金额，客服就会照做**（网上查到的教程是这么说的）。但我的舍友只是摆摆手，说“没事没事，我后面再看”，就再也没提这件事了。

## 中国移动宝鸡分公司：老年人不懂

又想起了更古早的事情。

我的奶奶曾经在上高中时向我抱怨：每个月的话费开支很大，100元充值进手机，两三个月就没了。奶奶她平时都打微信电话，也从来不用流量看视频，所以不可能花这么多钱。

遂在手机上下载了中国移动APP，经查，被开通了很多不需要的套餐，很气愤。

奶奶这才回忆起，她之前接到过几个移动打来的电话，她也听不懂里面业务员讲的什么，只是嗯嗯哦哦应付了几句，也**没有明确同意，就在不知情的情况下被开通了套餐**。

补充一下：也许现在有了防止乱收费的相关规定，电信前几天骗我升级套餐时，需要在合同单上签字才会生效，这点还行。

我急忙联系移动客服，告诉对面：机主在没有明确同意的情况下被营销电话开通了许多套餐，现在**需要取消套餐，退还先前几个无用套餐产生的费用，并且不想再接到营销电话，不然会去工信局投诉**。好一阵软磨硬泡，总算达成了诉求。

不过，退还话费是分期返还到账户的。可能直接退款会影响业务员或者地方分公司吧，咱也不懂。

## 莫竭泽而渔，降本不成反增笑

推销业务员的高额提成机制进一步助长了销售过程中的恶性竞争行为，员工之间的联手对抗，常常导致用户的利益被置于次要位置。

在这种情形下，显而易见的是，即便在数字信息时代的高潮下，许多消费者仍然正面临着被不公平地多收费用的窘境。运营商的一些行为，依然与国家倡导的“普惠工程”背道而驰。无论是宝鸡的老奶奶、“一家之主”的父亲，还是西安的大学生，每个人都有权享受透明、公正的电信服务。

在讲述亲身遭遇的中国电信、中国联通和中国移动三家分公司的服务案例之后，可以清晰地看到咱在这些大公司业务策略面前的弱势地位。地方分公司通过精心设计的套餐和推销策略，罔顾公平交易原则，使消费者在信息不对称的业务策略面前处于不利地位，承担了不必要的开支。

电信行业的各利益方应当正视这一现状，认真反思，正视消费者情况，认真反思和修正这些偏离“用户至上”原则的做法。国家的提速降费政策不仅仅是一纸公文，它应该需要得到地方分公司的积极响应和全力支持。运营商应当以服务用户为宗旨，摒弃短期收益最大化的做法，转而投身于长期的行业可持续发展中去。这既是对行业自身发展趋势的一种顺应，也是对客户——不论老中青三代——基本尊重和负责任的体现。
