---
title: 一些数码外设的评价和“捡垃圾”心得
description: 记录了在不同阶段购买和使用的键鼠、充电宝和耳机等数码产品的使用体验、优缺点以及购买理由，并总结在“捡垃圾”过程中积累的心得体会。
date: 2024-12-19 19:24:26
updated: 2025-01-18 23:30:53
categories: [杂谈]
tags: [数码产品, 硬件, 二手]
---

## 键鼠

### 罗技 MK245 Nano

高中作为电教委员，我负责管理班级教学使用的电脑大屏。自习时常有对答案的需求，需要时常操作电脑。为了减少上下讲台的跑动，我向老师申请购买了罗技 MK245 Nano 无线键鼠。

::pic
---
src: https://img11.360buyimg.com//popWaterMark/jfs/t5392/247/2614428577/57380/68e693e/591c08aeN2220d31c.jpg
width: 320
caption: 罗技 MK245 Nano
---
::

- 键鼠非常小巧，刚好可以立起来放进我的抽屉中。
- 手感还行。有几个班电教买了相同价格的罗技全尺寸无线键鼠，但键盘按下时莫名会卡壳。
- 键鼠各使用两节 7 号电池，用了三年还有电。
- 键鼠的塑料材质不好，用指甲便能轻松刻出划痕，磨损迅速，好在我不介意外观。

在我离开高中后，班主任将它赠予了我，它的使用频率越来越低。最后，我在今年 4 月以 20 包邮的方式将它送给了当年 21 班的电教委员 GuuGuai，希望它能继续发挥余热。

### 雷蛇炼狱蝰蛇标准版

非常经典的有线鼠标，适合大手。

::pic
---
src: https://img14.360buyimg.com//popWaterMark/jfs/t1/196576/23/11028/145275/60dee4cbEf8b6f282/12fcc85e270fec98.jpg
width: 320
caption: 雷蛇炼狱蝰蛇标准版
---
::

- 鼠标按键功能可自定义。我定义了按住侧键时滚轮调整音量。
- 鼠标滚轮乱跳，其他鼠标也有这种问题。好在 180 天免费换新，我换了一个新的。

第二个鼠标在使用时出现了左键单击变双击的问题，也是通病。我在淘宝叠券后以 0.74 元的价格购入了一个新的欧姆龙 D2FC-F-7N(20M) 微动开关，自己动手用电烙铁更换后，问题解决。

### 雷蛇毒蝰迷你版

非常轻便的有线鼠标。在去年 6 月实在无法忍受“双击蛇”时，我看到校园二手交易，便以 50 元的价格购入。后来朋友 WoodHolz 也在巧合下买了卖家的二手显示器。

::pic
---
src: https://img10.360buyimg.com//popWaterMark/jfs/t1/241405/16/5740/34936/660239f2Fed713250/915ed91940916f25.jpg
width: 320
caption: 雷蛇毒蝰迷你版
---
::

- 鼠标按键功能和灯光颜色可自定义。我定义了按住侧键时滚轮调整音量。
- 非常小巧轻便。久握出汗少，重量仅 61g。
- 编织线材质。摩擦力小也不易缠绕。

滚轮乱跳的概率小了很多，很多时候朝滚轮编码器吹气就能解决问题。

### VGN N75 Pro

由于 VGN 做过 V98Pro 这款口碑很好的键盘，它在发布第一批 VGN N75 Pro 时，很快便变成了“预售”状态。去年 8 月，我给实验室配了一台 [廉价二手迷你主机](/2023/light-backpack)，适逢 VGN N75 Pro 有货，便以 199 元的价格入手了它。

::pic
---
src: https://img14.360buyimg.com//popWaterMark/jfs/t1/122317/40/50731/88996/6732b31aFade9ac2e/1b34c4efdf342338.jpg
width: 320
caption: VGN N75 Pro
---
::

- 手感还行。我买的蒸汽波轴，算是类红轴吧。
- :tip[配色不错。]{tip="使用阿洛娜配色键盘的同学说我这是白子配色。"}
- 三模连接。蓝牙、2.4G、有线，非常方便。
- 续航久。关掉背光后，我在实验室用了一年还有电。

键盘到手使用时，我惊奇地发现只要在驱动程序中更改设置，键盘的自动休眠时长就会从 10 分钟变为 10 秒，休眠后键入的第一个字符就会被吞掉用于唤醒键盘。我也在商品评价中找到了大量差评说 2.4G/蓝牙模式下打字吞键，但没有具体指标或更深层次的分析。

我联系了客服，客服说可以重置键盘，也确实有效。后来，我从 VGN 官网找到了 VGN Hub（驱动程序）开发反馈的联系方式，反馈了这个问题，第二天就收到了修复休眠参数的键盘驱动安装包，这个键盘也免于被退货。

## 充电宝

### 罗马仕 sense6 移动电源

高中入学时买入，目前我已大三，仍在使用。

::pic
---
src: https://img11.360buyimg.com//popWaterMark/jfs/t1/241917/3/22038/49885/67361509Fa3e692e9/d50661d0110d2bb3.jpg
width: 320
caption: 罗马仕 sense6 移动电源
---
::

- 20000mAh 容量，最高支持 5V 2A 输出，便宜大碗。
- 结实耐用，从 2019 年到现在已使用 5 年。

罗马仕早期产品的质量不错，最近的产品没买过。

### 酷态科 15 号电能柱 SE

今年 11 月，以 199 元价格购入。

::pic
---
src: https://img10.360buyimg.com//popWaterMark//jfs/t1/190480/35/45106/63204/661e02e6Fb51951ec/474638623e4ae15e.jpg
width: 320
caption: 酷态科 15 号电能柱 SE
---
::

- 20000mAh 容量，单口最高支持小米 67W 充电，PD 65W 充电。
- 宿舍夜晚断电后给笔记本供电，早上宿舍来电时可能跳闸，需要保证上课时满电。
- 长时间出门可能需要一个快充充电宝。

最主要的购买原因，是双十一觉得也许该添置些什么，又看到 PDD 上有 200-20 的券，便入手了。之前的充电宝功率只有 10 W，实在是不够看。如果有好价，15 号标准版是个更好的选择，SE 版功率对于游戏本来说有点不够看。

## 耳机

### 真我原耳耳机

2021 年 8 月以 25.5 元价格购入，购买时已停产，原价 49 元，据网友评价音质媲美百元耳机，至今仍在使用。

::pic
---
src: https://img.alicdn.com/imgextra/i2/637436765/O1CN01vhFU3R1zqQDld2JPU_!!637436765.jpg
width: 320
caption: 真我原耳耳机
---
::

- 有线入耳耳机，佩戴舒适。
- 重低音表现优秀。
- 长时间佩戴后耳道潮湿疼痛。

去年 12 月在玩 Phigros、Milthm、RYCEAM 等一系列音游，这款耳机的体验不错。

### 黑鲨 Lucifer T10 蓝牙无线耳塞

跟着闲搞机公众号在闲鱼上以 45 元价格购入，这款耳机是海外版本。

::pic
---
src: https://img12.360buyimg.com//popWaterMark/jfs/t1/237198/28/12413/21356/65bb2ed9F5f0cd1fc/def5b1ae2bccf788.jpg
width: 320
caption: 黑鲨 Lucifer T10 蓝牙无线耳塞
---
::

- 游戏模式延迟低。
- :tip[猛男粉]{tip="特蕾西娅"} 配色。

是个蓝牙耳机，音质也不错。

### iKF King Pro 主动降噪头戴式耳机 :badge[一代] :badge[已退货]

2024 年 12 月在 PDD 上使用 200-25 券以 178 元价格购入，使用一周发现两个明显问题后退货。

::pic
---
src: https://img10.360buyimg.com//popWaterMark/jfs/t1/268405/24/1207/141641/6766872bF9e11c5b6/07e3252f6dcf863c.jpg
width: 320
caption: iKF King Pro 主动降噪头戴式耳机
---
::

- 佩戴舒适，大头也不夹眼镜腿。
- 主动降噪效果一般。
- 支持蓝牙和 3.5mm 接口有线连接。

买头戴式耳机，主要是因为入耳式耳机佩戴时间长会耳道疼痛，而久戴头戴式耳机只会导致耳郭疼痛，isYangs 提出可以交替使用🤓☝️，实现长时间的舒适佩戴。但我在购买耳机后不久发现了明显问题。

#### 降噪/通透模式出现脉冲噪声

降噪/通透模式的实现原理，是耳机内部的麦克风采集环境声音后，通过耳机内部芯片处理（声波反向抵消/正向增加）后播放到耳机，从而实现降噪/通透功能。我佩戴开启的耳机靠近笔记本电脑时，即使不连接蓝牙设备，在通透模式下左耳有明显的脉冲噪声，降噪模式下的噪声较弱。噪声类似收音机调频不准时有节奏的砰砰声，大概每秒 3~4 下。关闭降噪/通透模式则正常。

起初，我以为是笔记本风扇发出的高频噪声被错误采集处理，后来合盖睡眠后问题依旧便排查其他噪声源。最终确定噪声源为桌面摆放的立式无线路由器，将竖直的天线向后弯折后噪声消失，将路由器举到耳机旁脉冲声明显。

#### 有线模式音质比蓝牙差

根据这款耳机的设计，有线模式由 3.5mm 接口直接输出，耳机本体功能处于“关机”状态，因此无法开启降噪。

适逢我练习六级听力，我发现相比蓝牙模式，有线模式下语音的高频部分明显稀疏，不够饱满，找了另外一位同学交换使用对方的头戴式耳机，他得出了和我一样的结论，我则觉得他的耳机没有这个问题。

后来又在音游下对比了蓝牙和有线模式的音质，得出有线模式音质确实十分劣质，鼓点没有重低音的感觉，打不过自己的蓝牙模式（甚至是最基础的 SBC 编码），也打不过几块钱一条的原道 p😭q。

::quote
这是我见过的第一款有线音质比蓝牙模式差的耳机。
::

#### 退货时发现的其他端倪

耳机刚买到时，Yuanfang 向我科普这款耳机拆解后电路板做工不够精细，我认为这并不能明显影响产品品质。我也知道这是一款“网红品牌”，并知晓这类品牌可能潜在的风险。

但在准备退货时，我才发现一些更多的迹象：

- 耳机包装盒上的“小金标”并非 Hi-Res Audio 图标，而是将 Hi-Fi 文本和自己品牌 Logo 放在一起，做成了类似小金标的样式。
- 他家众多的产品详情长图中，开头并非具体性能和参数介绍，而是讲自家产品在某 APP 上有一万多条“用户推荐笔记”。
- 客服回复问题总是打太极、避而不答，以下是我与客服的部分聊天记录。`.` 开头的消息都是自动回复话术。

::chat
{:2024年12月19日 17:02}

{.}

为什么有线模式的音质比蓝牙模式差

{网店客服}

怎么插线的这边看下呢

{.}

带麦式AUX线四段式3.5mm插头完全插入电脑的耳麦口，三段式插头插入耳机

{网店客服}

.亲亲，音频线两端接口都是3.5mm接口的哦，如连接的设备接口不同，可以搭配【转换器】使用哦~`[愉快]`

{.}

3.5mm连接时低频损失很严重，是阻抗太大推不动吗

{网店客服}

.稍等下宝，小妹这边先查询一下您的订单哈。`[爱心]`

{:2024年12月19日 17:15}

{.}

回复:为什么有线模式的音质比蓝牙模式差\
这符合预期吗

{网店客服}

有线的音质是要比蓝牙的好的呢
::

种种因素叠加，我决定退货。PDD 甚至识别到“客服并未解决我的问题”，给了我有效期三年的无门槛优惠券。

## “捡垃圾”心得

买到好价的好物令人愉悦，不过该花钱时也得花钱。

比如我在 2023 年 10 月花六百多收了二手的联想小新 Pad 2022（骁龙 680），到手用两天感觉略卡，主要是不支持 WiFi 6 和 H.265 硬解码，便又二手出掉，换了一千二百多的二手小米平板 5 Pro（骁龙 870），串流神 U，八扬声器，影音体验良好。我倾向纸笔学习，因此没有配触控笔。

::quote
购买产品一定是为自身需求服务的。如果一个产品不贴合实际的工作需要，或是不满足实际的性能要求，也不能愉悦自己的心情，那么购买其并无必要。
::

再比如我在 2023 年 8 月购买的二手迷你主机，虽然性能一般（赛扬 N5105），但带有双网口。我将其放在实验室轻度编程或作为瘦主机串流，也算是物有所值。

如无必要，勿增实体。这句话不仅适用于电子产品“捡垃圾”，也将作为我长期的生活准则。
