---
title: 今日校园见闻：我已经出离高兴了
description: 今日关键词是“高兴”，取外卖、打扫卫生、宣讲会、Java 课都高兴；第二天听说了学生手册考试、电信校招、舍长查课等事，也很高兴；第三天发现文章的预见性，《高兴》就此收笔。
date: 2024-10-09 22:32:05
updated: 2024-10-11 18:19:11
type: story
categories: [生活]
tags: [问题, 校园]
---

## 战战兢兢点外卖

今天上午，几位朋友领到了满 20 减 16 的券，并邀请我也领取一张。我平时很少通过外卖点餐，于是选择了一杯杨枝甘露奶茶，预定在 12:15-12:25 送达。

由于上课时设置的定时静音还没结束，我错过了外卖员在 12:08 打来的电话。大约 12:12，我看到消息后立刻跑到几十米外的收货地点，并在 APP 中给外卖员回复了一张现场照片，示意我在收货地点。

外卖员回复说“还没放”，几分钟后亲自将奶茶交到我手里。我为他隐晦地知道“**学校外卖超过 3 分钟就容易丢**”而感到高兴。

## “一流学校抓学术……”

今天中午，**打扫完宿舍卫生，拍照发在宿舍长群里**后，我在校友 QQ 群里看到了其他人收到的通知截图。

::chat
{一位导员}

请查收2024年大学生新文科实践创新大赛通知，该项赛事由教育部高等教育司指导，山东大学主办。请师生参赛，按照通知要求按期提交材料。\
@全体成员

{一位导员}

接学工部通知，按照上学期相关要求，继续要求学生保持每周三常态化宿舍卫生大扫除活动。今日开始学工部将对各学院卫生大扫除情况进行随机抽查并通报抽查结果。\
1、今天下午14：30-16：30所有同学进行大扫除。\
2、下午17：00分两组进行卫生检查，检查物品摆放是否整齐、地面是否干净、垃圾是否倾倒、违章电器是否有等情况。\
3、9班因七八节课程，此项内容22：00前完成\
@全体成员
::

网上有个段子，说“一流学校抓学术……”，我为学校督促学生参与学术竞赛而由衷地感到高兴。

## 参加宣讲会会扣综测分

我校面向本科生开放了一系列兴趣小组（实验室/工作室），方向有产品设计、前后端、嵌入式、微电子等（有些甚至开设了 AI 方向，不予评价），极大地带动了学生就业，是我校的一大特色。

这些兴趣小组的负责人最近很苦恼：**大一学生因为晚自习，不敢参与时间冲突的纳新宣讲会**。大一新生来参加兴趣小组的纳新宣讲会，一般能获得 0.5 “科技学分”（毕业需要），但不少导员粗暴地一刀切：只要晚自习请假，一律算旷课，还会扣综测分。已经有学生因参与宣讲会被扣 0.25 综测分。

::chat
{大一新生}

导员不让我们去宣讲会咋办

{.}

导员限制人身自由了吗，既然没限制就来呗

{大一新生}

他说算旷晚自习🙂

他学分挂嘴上🙂

{.}

参加宣讲会给人扣综测分实在是太可笑了
::

庸职、懒职、怠职，学生不敢问责。**如果学生再被“拴住象腿的绳子”困住而不敢来听宣讲会**，进而错过加入兴趣小组提升自我的机会，我觉得就更可悲了。

::quote
上小学的时候忘戴红领巾，你感觉世界都要塌了。
::

总之今天是我所在的兴趣小组办宣讲会，看到不少新生在晚自习和宣讲会之间选择了我们，我挺高兴的。至于什么“晚自习”和“请假”，今天高兴，就不讨论了。

### 人文关怀

我不由得想起了之前高兴的事情。

大学国庆假期期间离校需要请假，附上家长知情同意书并签字。

去年假期我计划留校，但被催促填写“假期离校登记表”。我很疑惑，既然留校学生也要进行所谓的“离校登记”，不如把表格名称改成“假期去向登记表”！我在“是否离校”一栏填“否”后，竟然又**被催促填写离校去向、离校日期和返校日期**！我不离校，我他妈怎么填？！还好班长（或是团支书，记不清了）耐心地指导我，离校去向可以填本校校名，离校日期和返校日期可以填“2023年9月30日”和“2023年10月7日”。我为班长的耐心感到高兴。

今年国庆假期，我赌气地只在“假期离校登记表”的“是否离校”一栏填“否”，没有填写离校去向、离校日期和返校日期。

大抵是有人文关怀的，我没有再被催填这些信息——环节之中的某些人好像变聪明了，令人高兴。

## Java 实验代码令人困扰

继上次 Java 实验内容出现 Java Applet（一种被 Flash 取代的网页交互技术）之后，今天下午，实验的代码依旧让人困扰。

为照顾读者，再次赘述：在 2024 年秋《Java 语言程序设计》的上机实验环节，实验指导资料中给出了大部分代码，学生需要填写缺失的部分，完成代码后提交实验报告。

在“判断回文数”代码中，学生需要判断一个 1-99999 的数字倒序后是否与原数相同。代码片段如下：

```java [Number.java]
import javax.swing.JOptionPane;

public class Number {
    public static void main(String args[]) {
        int number = 0, d5, d4, d3, d2, d1;
        String str = JOptionPane.showInputDialog("输入一个1至99999之间的数");
        number = Integer.parseInt(str);
        if (/* [1]判断number在1至99999之间的条件 */) {
            d5 = /* [2]计算number的最高位（万位）d5 */;
            d4 = /* [3]计算number的千位d4 */;
            d3 = /* [4]计算number的百位d3 */;
            d2 = (number / 10) % 10;
            d1 = number % 10;
            if (/* [5]判断number是5位数的条件 */) {
                System.out.println(number + "是5位数");
                if (/* [6]判断number是回文数的条件 */) {
                    System.out.println(number + "是回文数");
                } else {
                    System.out.println(number + "不是回文数");
                }
            } else if (/* [7]判断number是4位数的条件 */) {
                System.out.println(number + "是4位数");
                if (/* [8]判断number是回文数的条件 */) {
                    System.out.println(number + "是回文数");
                } else {
                    System.out.println(number + "不是回文数");
                }
            } else if (/* [9]判断number是3位数的条件 */) {
                System.out.println(number + "是3位数");
                if (/* [10]判断number是回文数的条件 */) {
                    System.out.println(number + "是回文数");
                } else {
                    System.out.println(number + "不是回文数");
                }
            } else if (d2 != 0) {
                System.out.println(number + "是2位数");
                if (d1 == d2) {
                    System.out.println(number + "是回文数");
                } else {
                    System.out.println(number + "不是回文数");
                }
            } else if (d1 != 0) {
                System.out.println(number + "是1位数");
                System.out.println(number + "是回文数");
            }
        } else {
            System.out.printf("\n%d不在1至99999之间", number);
        }
    }
}
```

指导资料中的代码没有使用等宽字体，再加上代码冗余，初读时我楞了许久。再细看时，这代码真是直白、缺乏抽象。虽然我不太熟悉 Java，但我觉得它显得过于面向过程，并且还有大量冗余代码。一群 `System.out.println()`{lang="java"} 围住我，叫着，闹着，“它是回文数”“它不是回文数”，吵到我的眼睛了。

我想起了先前看到的一个代码“段子”，不由得高兴了。

```c [数字逆序输出]
// 据说有几十万行
    // ……
        printf("万位数是: 8\n");
        printf("倒过来是: 72398\n");
        break;
    case 89328:
        printf("是5位数\n");
        printf("个位数是: 8\n");
        printf("十位数是: 2\n");
        printf("百位数是: 3\n");
        printf("千位数是: 9\n");
        printf("万位数是: 8\n");
        printf("倒过来是: 82398\n");
        break;
    case 89329:
        printf("是5位数\n");
        printf("个位数是: 9\n");
        // ……
```

建议《Java 语言程序设计》实验指导资料多多展示结构化编程和面向对象编程的优雅，**少向学生灌输面向过程的编程习惯**。

::quote
譬如厨子做菜，有人品评他坏，他固不应该将厨刀铁釜交给批评者，说道你试来做一碗好的看。
::

意会即可：

```java [Palindrome.java]
import javax.swing.JOptionPane;

public class Palindrome {
    public static void main(String[] args) {
        int number = Integer.parseInt(JOptionPane.showInputDialog("输入一个1至99999之间的数"));
        if (number < 1 || number > 99999) {
            System.out.printf("%d 不在 1 至 99999 之间%n", number);
            return;
        }
        String numStr = Integer.toString(number);
        boolean isPalindrome = new StringBuilder(numStr).reverse().toString().equals(numStr);
        System.out.println(number + (isPalindrome ? " 是回文数" : " 不是回文数"));
    }
}
```

提前返回减少嵌套、中间逻辑变量、链式调用、方法组合、三元运算符，优雅无须多言。

## 未尽的出离高兴之篇

大学生活丰富精彩，今日出离高兴，特此撰写。未尽之篇仍有不少，可惜此时宿舍**已经熄灯断电**，尺牍难续。希望以后有机会能够娓娓道来。

::alert{type="warning" title="话虽如此，但话又说回来"}
我们学校具有完备的舆情监控和处理体系，还是得注意发言内容，免得落人口舌。
::

---

# 次日，再添一笔

## 《学生手册》也有考核

今天上午又看到新的截图了，我校《学生手册》竟然有专门的考试。

::chat
{一位导员}

`[文件]电子工程学院2024级学生手册学习测试范围.pdf`

【通知】\
以上为我校电子工程学院2024级学生手册学习测试的测试范围，请同学们认真学习。拟定于下周晚自习进行测试，具体时间另行通知。@所有人
::

此前，部分导员**要求新生抄写《学生手册》的关键内容并上交**。我认为这些个导员可以采用更灵活的方法来督促学生学习《学生手册》，例如考试就是一个不错的选择。有导员出此良策，我很高兴。

## 电信校招

今天中午，群友发来了我校“金秋招聘月”活动现场的照片。

::pic
---
src: https://7.isyangs.cn/24/67075d3d11de4-24.jpg
caption: 电信校招海报
width: 639
---
::

校招活动很好，我很高兴。同时我也很好奇，为什么薪资不直接写 “1k”，而是要写成 “1-1k”？

## 舍长查舍友到课情况

我还在为其他导员推出的高效举措而高兴，自家导员也不甘示弱，今天下午也跟着推行了高效措施。

::chat
{导员通知}

@所有人 各位学习委员：\
关于某些因面试而旷课的同学，让他们在“我在校园”上提交请假，并跟我说一下，我来批假。若存在长期旷课的同学，需要跟我详细说明一下。

{学委通知}

@全体成员 每个宿舍的舍长，每一天将宿舍同学到课情况统计好发给我，请假的同学将假条发给我。
::

**舍长检查舍友的到课情况**，减轻了教师和班长的考勤压力，将任务和责任进行了个体化分散，有助于细粒度管理、定制化关心，同时促进宿舍团结共课、友谊共学的氛围。我已经出离高兴了。

对于舍长，需要灵活办事、精细沟通。对于未选同一课程、舍友不在同一班级等情况灵活变通方法，对于请假情况变动、时段性到课（如只有前半小时和后半小时在教室）的现象加强监督，力争成为课堂考勤“最后一公里”的优秀守卫者。

## 签字承担风险

对于不参加“大学生医保”者，导员提出“若决定不参保，请提交家长知情书——返家同学提交纸质版的扫描版、留校同学提交微信截图全屏”。

> [家长知情同意书]{.title-like align=center}
>
> 本人为学生______的家长，我已经知悉并同意其放弃大学生医疗保险。我们已经清楚贵院关于大学生医疗保险的通知，也充分了解放弃大学生医疗保险之后可能存在的各种风险，并能够自愿自行承担这些风险。
>
> 学生家长：
>
> 与学生关系：
>
> 联系方式：
>
> 家长确认签字：
>
> ______年____月____日

今天下午，辅导员再次催促未提交“风险知情同意书”的同学尽快提交相关材料。我在填写登记信息的在线表格时，无意中发现了一张微信截图，其中一位家长在“风险知情同意”之前发送过大量“狗善被人欺”的表情包。

在社会中，许多最终的责任划分常常与人们的预期不符，因此工作留痕显得尤为重要。我们辅导员创新性地在参保环节引入“**风险知情同意签字**”环节，并在其他工作流程（如挂科学分确认）中也采用了这一做法。我为这种明确责任界限的措施感到非常高兴。

---

# 第三日

## 巧合与文章的预见性

这篇文章在2024年10月10日凌晨上线，后续添加了几次内容。好巧不巧，在文章发布 30 小时后，专业通知群便出现了“领导面对面”的安排。

::chat
{辅导员 2024-10-11 10:45:42}

[关于2024年10月校领导接待日安排的通知]{.title-like}\
为进一步提高学校民主管理水平，畅通校领导与广大师生沟通交流渠道，广泛听取师生员工在工作、学习和生活中存在的问题，以及对学校建设发展的意见建议，助力学校高质量发展，学校决定开展校领导接待日工作，具体安排见通知。
请全体师生员工悉知。
::

一位已经毕业的学长评价这是好事，朋友 Luyoung 已经打算预约反映一些事情了。

### 另一巧合

2024年9月26日早九时许，我在自己的博客交流群内吐槽 Java 上机实验所用的技术过于陈旧，中午在群内发布了正在编写的文章[《配置并差点运行不了 Java Applet》](/2024/run-java-applets)截图。巧的是，当天下午便收到了“本科生教学信息员”的报名通知。

::chat
{辅导员 2024-09-26 17:00:46}

@全体成员\
[关于我校2024-2025学年本科生教学信息员推荐的通知]{.title-like}\
为充分调动学生参与教学管理及自我管理的积极性和主动性，锻炼学生的社会实践能力和沟通协调能力，扩大本科教学中优秀典型示范与辐射，收集教学各环节中存在的问题，加强教学改革督导检查，进一步完善本科教学质量监控体系，现面向各学院征集2024-2025学年各年级本科生教学信息员。\
各年级各专业择优推荐一名学生，有兴趣可报名并填写在线表格：【腾讯文档】……
::

::quote
巧合种种，说明大家的认识还是趋同的。高兴了，这篇文章就此收笔吧。
::
