---
title: 博客杂谈：动力、文章和内容
description:
date: 2024-11-19 08:08:07
# updated:
# image:
type: story
categories: [经验分享]
tags: [博客]

draft: true
---

## 正式决定写博客

### 羡慕内容输出与传播

我从小学一年级开始接触电脑和互联网（2011-03-20），学习了一些简单的电脑技术。

小学五年级时，我有了自己的安卓手机（2015-05-19）。当时的移动互联网的「用户生产内容」（UGC）已具规模，我曾经在优酷上持续观看 Minecraft 游戏视频，并想着做一个自己的视频内容频道，并且投入了一些尝试（2017-04-16）。

我把自己的电脑折腾经历发在 QQ 空间，收获了一些反馈。我也看到一些优秀的 B 站 UP 主、知乎创作者、公众号作者等等，我羡慕他们能获得认可和关注。

### 平台的稳定性

我在互联网上，主打一个「占位留痕」，我在许多平台注册的账号都留着「纸鹿」的昵称（2016-06-28），并藉此想要发布一些内容，但大多无果而终。当然，我也注册了一个微信公众号（2021-09-25），偶尔发布一些生活记录。

::quote
现在回头看，QQ 空间真是个赛博日记本。虽然口口声声说「正经人谁写日记」，但仍有不少人孜孜不倦地在空间/朋友圈/微博上记录自己的生活碎片。
::

一天晚上，我在高中思政老师的宿舍里与他聊到公众号。我讲起自己把一些内容发在公众号上，是因为它相比于其他平台，看起来更不容易「挂掉」。老师说**任何平台都有数据丢失的风险**，掌握在自己手里才是最安全的。

### 不建博客的考量

我只是单纯地羡慕部分人拥有自己的一个博客网站，但大学之前的我并没有足够的时间、精力去维护它。在我看来，博客文章的编写需要**花费大量时间**，而当时我的**文字功底或内容深度**都不足以支撑一个长期运营的博客。

::quote
在中学时期，我初始化了一个 Hexo 博客。但随后的我感到迷茫：然后呢？
::

我看到不少停更的博客，好奇博主为什么停更，又是否会重新开始。后来的朋友找我咨询博客搭建问题时，我都会建议有几篇 Markdown 文章，并且有后续更新方向后再正式回答问题。

### 重拾博客

大学加入实验室后（2022-10-22），我终于 :tip[有时间有精力]{tip="此前，我的大一忙于社交🥺"} 输出、传播并维护内容了。

我开始撰写一些技术学习笔记，发布在 CSDN 上。CSDN 的 Markdown 撰写体验、**阅读体验让我不满**，机器人点赞评论关注的频率令人厌烦，我的 :tip[CTF Writeup]{tip="在网络安全夺旗竞赛中的解题记录"} 文章中的图片甚至因为含二维码而被**审核屏蔽**。

而我内容产出的需求越来越强烈——许多朋友向我咨询相似技术问题，而我在一遍遍回答后，发现这些问题完全可以整理成一篇篇文章，并分享给更多人。

因此，我把个人网站升级为 Hexo 博客（2023-05-24），并且开始持续撰写一些技术文章。

## 网站与博客的历程

### 肇始

读初三时，我在互联网上购买了一个域名（2019-05-24），并把 FrontPage 制作的一个简易网页托管到了 GitHub Pages 上，不久就换用了集成的 Jekyll 环境（2019-07-19）。这个站点发布了一些和初中班级相关的内容，随后更新频率越来越低。

运营四年后，我在读大一，就把

### 时间节点

#### 2024

- 2024-01-29：🔗启用友链板块
- 2024-01-30：🚇加入开往
- 2024-02-04：🛡加入萌备
- 2024-04-02：🔍启用 Bing Webmaster 和 Google Search Console
- 2024-04-11：⛔发现博客域名被部分地区屏蔽
- 2024-05-25：👥正式启用博客交流群
- 2024-06-19：🧮启用 Umami 统计
- 2024-06-28：💬启用 Twikoo 评论
- 2024-08-11：⏫启用 Nuxt Content 博客
- 2024-11-13：🗃️加入 MoreRSS

### 盘活博客和交流群

## 内容领域的思考

### 优质内容少

### 历史在循环

### 知识的传播

## 为博客赋予意义

### 个人说明书

### 知识分享

### 交流与互动
