---
title: 修监控 (授权转载)
description: 本文为 GuuGuai 所作的一篇影射性作品，文章记录了一位前来维修监控的师傅却因整顿校门而遭到反对的故事。而现实中，也发生过类似的事件。高中的IT凤师傅来到某班维修展台画面时断时续问题，但可能受到之前“展台卡顿——系统问题却误修展台本体”一事的影响，他将“扳手”伸向了电脑……
date: 2021-07-09
updated: 2024-02-16 15:48:52
type: story
categories: [杂谈]
tags: [高中, 电教, 校园]
---

::alert
#title
前文回顾：[《电脑是你修坏的吗》](/2021/classroom-pc-1)
::

某日，某重点中学校门口的监控坏了，视频图像无法传输，保卫处刘处长觉得事情不妙，于是乎，他叫了某中心维修工张师傅。

过了几周，张师傅来了。张师傅一到校门口便“哎呦”地叫了一声，在匆匆忙忙看了看监控后，便径直走向了附近的一处贴有宣传材料的墙，有点惊讶地说：

“你这个墙怎么这么乱？”

张师傅边说边拆，不一会就把展示框和展板都拆下扔了。

张师傅又转头看了看校门外，好像是看到了什么晦气的东西一样，生气地骂道：

“你们怎么一天在门口乱堆东西？！”

刘处长看了看门口那些自行车、垃圾桶和路锥觉得十分奇怪，

“就这几个东西有什么乱的”刘处长心里想。

刘处长还没开口问的时候，张师傅就叫了几个人把自行车一股脑地推倒在墙角了，一时间，共享单车、私人单车横七竖八地躺在角落里，一眼望去，乱糟糟的。

张师傅似乎还不满意，又叫人把几个路锥和警戒线全搬走扔了，刘处长沉不住气了，挥手让那几个人别搬了，可张师傅摆手道：

“你别用了，这些我都给你扔了。”

扔完路锥，张师傅发现门口架设着一个红外测温仪，顺手也给拆下扔了，刘处长这下急了：

“这东西学生上下学要用啊！不能拆！”

不过，正在兴头上的张师傅似乎并没有听见有人在说话，他正忙着找下一处“多余”的东西呢。

“把这闸机拆了！放着多碍事的！”张师傅叫了几个人去拆闸机了。

刘处长一看，这不得了啊，连忙跑上去拦住说：

“不是，闸机拆了，你告诉我安保工作怎么办？”

“不是还有个自动栅栏门吗？那个就够用了！”

张师傅一把推开刘处长，和几个人上去拆闸机去了。

随后的时间里，张师傅一会拆拆着，一会拆拆那，他似乎也动过把几个广播的主意，不过他想起来最近去其他地方拆广播时，总是被当地的学生反对，甚至被恶言相对。

“那就不拆了，莫名其妙，给他们拆个东西还骂我。”张师傅不快地想道。

不过看着眼前这个焕然一新、被他打理的井井有条的校门口，那些烦恼都被张师傅抛到脑后了。

“行了，这样就差不多了，这样校门口才好看嘛！”张师傅愉悦地说道，“我还要去下个地方修东西，我就先走了。”张师傅带着工具离开了。

是啊，现在的校门口，比起这个校区在03年建成之前还要干净整洁，只不过这么井井有条的环境里有一个美中不足，那就是——门口的监控还是坏的。

::alert{title="纸鹿按"}
据这个班级的电教委员讲述，带倒计时的壁纸换成了Win7默认壁纸，因为“很好看”。Bandizip解压软件当时还没广告，不过这依然难逃被卸载的命运。为什么教学电脑上会有QQ？学生说老师要用？“那就别用了。”他推了推眼镜，镜片中射出一抹深邃的光。定睛一看，原来是电脑中火绒（杀毒软件）的微弱荧光，卸了！给电脑桌面补上“网络”“控制面板”这些系统图标，洗洗刷刷，让整个系统变成想象中干净优雅的样子。至于展台？似乎没带工具，有机会再来维修吧。
::
