---
title: 北京实习300天
description: 从西安到北京，从校园到大厂实习，「300天」不只工作本身，有迁移也有变化。秩序常新，但内核与长期的事情不会变。
date: 2026-03-19 00:31:04
updated: 2026-03-30 01:48:06
image: # 封面图推荐 2:1，不含与标题重复的文字
type: story
categories: [生活]
tags: [实习, 大厂, 随笔]
---

## 准备·重拾前端与实习工作

我在大二暑假留校，从Linux实验室的培养计划脱离出来转向前端；大三（课堂上）又写了一个学期的个人项目——包括这个博客。实验室的大三同级正陆陆续续在大城市开启自己的第二段大厂实习；我在一轮又一轮的面试中，还不知道自己的第一段实习将前往何方。

「感谢面试官，我对公司和部门业务很感兴趣，前面几轮面试已经详细问过问题，所以这一轮我没有要提问的，感谢您的时间。」

大三第二学期，我一次又一次地抢先面试官说出这句话。

这种状态持续了一个月，直到2025年4月下旬，我接下了一家薪资待遇、企业文化、工作强度都相对均衡的大厂实习offer，HR的声音正从电话听筒中不疾不徐地传出：

「你的实习地点是北京▒▒▒，待遇是▒元/天，外加……」

### 饯行

第二天，下午虽说是顶着毒辣的太阳在运动会当充场观众，但在导员点名查人后不久，我和Houcy、Earlymor就已经坐在回民街洒金桥一元一串的烧烤店里了。

「现在时间有点早，还没『转起来』，等到晚上，那才是属于陕西人的Omakase！」Houcy向Earlymor介绍西安的烧烤，人多后可以直接问服务员要铁盘里烤好的串，而不用提前批量点。

西安的晚七点，天色正亮，我们吃美后慢慢city walk，最后登上了霸王茶姬超级旗舰店的三楼，看着钟楼。

聊着聊着，又聊回了未来规划。Houcy继续考研深造，Earlymor学Java，我做前端。计算机的就业形势年年变化，Earlymor是河南考生，前端也不知在自媒体口中死了多少回。

「张华考上了北京大学，李萍进了中等技术学校，我在百货公司当售货员：我们都有光明的前途。」

Houcy说着，又喝了一口伯牙绝弦。

## 抵京·适应与重逢

数字科技似乎把城市变成了同一个生活模式——地铁、租房、网购、外卖，我便在这里落了脚。

我见到了2017年认识的Minecraft游戏好友CunMin，他从作曲家转行到了调酒师；又和高中死党Archnedy搓了好几顿，上一次见面还是2023年国庆分别从西安和北京出发去连云港看海；还面基了刚成为高中生的Abloom，可惜后半年AI发展太快，不然他差点学会前端。

要不然说北京是互联网大本营呢，大学十几名熟识的同级都在这里，公司的同校小登群一度能达到30人。但人也流动得格外地快，来了又走、走了又来……想要写的人太多，可这里的空间又太小。

内推我实习入职的Shawn，也没来得及等我转正，秋招就去了另一家大厂，内推奖金他没拿到，我们也没在北京见过面。

## 工位·鳞次栉比或各具特色

我不仅很快适应了北京，还很快适应了工作流程，做开源、配环境的心得被我迁移到了实习中。

刚入职时，大家都显得非常忙。上午偶尔路过一片面积较大的工位区域，场景反而让我有些难受：在整齐的横排竖列里，嘈杂着键盘声、会议声，每个人都在自己的格子里做活。我走过那片区域，竟生出了一种正在巡视产线的错觉。

午晚饭也是如此，乌泱泱千人坐在一层食堂，人声鼎沸。我把用过的餐盘摞在另一个上，看它顺着沾着洗洁精泡沫的蓝色传送带缓缓向前。

后来我也习以为常了，再路过那片工区时，除了之前鳞次栉比的震撼，我还看到了文竹、玻璃箱里的乌龟、显示器下压着的《JavaScript高级程序设计》。

### 团建

部门大概每两月都会举行一次团建，我参与的第一次团建是618在平谷露营，真牛马被放归到了假草原。照片里，一个实习生在秋千上荡得老高，另一个实习生在背后笑。

只是后来，他们都不在我们部门了。

### 团队

虽然我凭着「5年前端经验真实可查」成为了团队的前端疑难杂症小助手，但团队也是我强有力的支持。记得七八月攒下的两个大需求，九月忽然同步推进，而我此时正学校课设分身乏术。那一周，两位同事替我扛下大量压力，工区晚上10点，只剩下他们头顶一排孤独的灯。9月转正答辩前一晚，mentor和leader还一起在我的文档上修修补补，最终我也顺利转正。

## 时间·压缩与新秩序

有人说「▒▒一年，人间三年」，讲的是大厂里经历多消耗多，我实习的几个月却像一晃就过去。也许是太忙都忘记计算时间，等我猛然意识到「我是大学生应该放暑假」，最后一个暑假已经结束许久了。

再看向自己工位的键盘，明明感觉从618拿到手还没多久，按键却有了深浅不一的光泽。还没回过神就国庆了、过年了，甚至26Q1都要结束了。

回想自己的博客网站，工作之余的夜晚虽然经常维护，但2025年的时间压缩得实在厉害，以至于相比2024的一年6万字，一整年都没有生活类文章。

AI对于社会的影响很大。我2026年春节回到家，教会了眼睛不好的祖父用豆包介绍程序APP界面，他的Mate 20 X共享屏幕只需要点一下就行。父亲却很难接受新知识。不知现在的手机原住民、或未来的AI原住民长大后，又会如何看我这代桌面互联网人士。

## 300天给我带来了什么

快速上手，快速迭代，拥抱变化。

我做前端并不是为了写代码，而是想把用户理解变成真实产品。业务PM曾夸过我的产品sense，我也希望自己是更懂用户的开发者，就像更早的时候做PPT、用设计/原型工具一样，就像写更多人能看懂的博客文章一样。

对技术实现、人机关系的理解，正不断沉淀为工程素养，帮我找到更合适解决方案。

我也能做长期的事情。2021年做的考试时钟大屏网页迄今仍在高中运行，个人网站一路走来近七年，方案几经更迭，但重视用户体验、讲好自己故事的核心没变。

在高中技术群、博客交流群都达到300人后，我又在尝试做一个前端交流群，邀请了一些熟识且入行时间相近的同好。

三月实在是一个写总结的好时候，因为比一月扎堆发的总结更显眼。那么，实习分享的下一棒，交给「博客前沿技术探索」群的bakaptr。
