---
title: 记一场奇怪的梦
description: 小学四年级暑假所写，记录了一场受电子琴考级压力影响而做的奇怪梦境，其中包含了一系列不连贯且超现实的情节，如找座位、体检、遭遇理发推销、与父亲互动及电脑屏幕显示神秘字样等内容，最后在5点55分55秒被吓醒，并对此时间感到惊讶，认为可能是对考级的某种预兆。
date: 2014-08-16 22:58:00
updated: 2014-10-04 16:17:00
type: story
categories: [生活]
tags: [小学, 睡眠, 梦, 补习班, 说说]
---

> 文章创作于小学四年级的暑假。

## Have a Strange Dream (诙谐)

——电子琴考级

**8月3日12点**，从青少年宫电子琴模拟考级的考场走出，我的心悬得更高了。在8月10日正式考级之前，我不能玩电脑，而且每天必须练够3个半小时琴。但是，只要考完最高级别——十级，拿到证书，就可以继续学习我的下一个特长了。

——这就是这个梦的起因。所以当我睡着后，内心的压力、恐惧，以及对经二路的恐惧 *(我所有的特长班，辅导班都在经二路)* 全都在梦境中发挥 *(我希望是挥发而不是发挥)* 了出来：

**7点半**，我和妈妈去同学家玩，Ta家就是我家的加长版，南北是我家的2倍，而东西和我家一样。深蓝色的壁纸和木纹电视墙互相搭配，客厅足足有50㎡。该学电子琴了，我和妈妈向同学道别。

**8点半**，到了电子琴班，却发现我没位子坐，最后几位 *(是几位而不是一位)* 同学让出了位子，我才有地方坐，可是虽然有空座位，他们却回家了。

**10点**，学完琴，我爷爷 *(不知怎么换人了)* 带我到楼下的一个体检处 *(室内，但是很破)* 坐了一会儿，就出来带我去青少年宫旁的交警大队 *(虽然是在汽车站旁，可梦中就在旁边)* ，看完一张挂在墙上的人员简介就跑出来。 *(不知怎么穿越到了中山路已拆迁的批发市场门口，梦中门开着，有个1米高、4米长的拱形土坡，两侧有彩钢瓦拦住)* 见爸爸正在推摩托车，我便过去帮忙。刚把摩托车推到中间，从右侧彩钢瓦探出一个20岁左右的年轻小伙子的头，问我要不要剪头发，还递过来一张折叠的卡片。爸爸说：“那就剪一个 **‘叶子’发型** 吧！“我头发颜色本身就淡，还要剪‘叶子’发型！”我反驳道。“行啦，不剪了！”爸爸边说边发动摩托车。**“啊，我的拖鞋！”**我的脚伸得长长的。 “真是拿你没办法！”爸爸停下车。

**10点半**，我回到了家，换好鞋，把头探到有电脑的房间 *(我的家长经常偷偷上网)* ，发现爸爸刚把插座开关打开，见我进来，又关掉。关掉之后，电脑忽然显示桌面，接着屏幕一黑，显示出一行三维连笔字：

<center>“<span style="display: inline-block; transform: scale(-1.5);">➿</span>Fork”</center>

我读到：“F-O-R-K-Fork。”，爸爸说：“Work——死机。”

… …

… …

… …

3秒后，我吓醒了。

— -·

— -·

— -·

— -·

— -·

当钟表响了五下后，我吃力地看到了钟表上的数字——5点56分。

我惊呆了，我是**5:55:55**被吓醒的，是在诅咒我考级的不顺利吗？

*<center>(各路神明保佑)</center>*

**<center>(完)</center>**

---

> **风语者**
> 1楼 评论时间: 2014-08-17 22:07:42
>
> 我读了你的日志，感觉像是在读迷你连载 写的太棒了 你这两天是不是被吓着了？
>
> 该评论来自手机Qzone

> **快乐旅游**
> 2楼 评论时间: 2014-10-04 16:25:03
>
> 宝贝你很棒，加油
